---
title: "杨华 | "双减"政策落地的县域小场景"
date: 2025-01-06T00:49:30Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "新乡土"
]
categories: ["Duty"]
---
杨华 | "双减"政策落地的县域小场景 by 新乡土
------
<div><h2><br></h2><p><strong>杨华</strong></p><p><strong>（武汉大学社会学院教授）</strong></p><p><strong><br></strong></p><section><strong>"双减"政策在县域中小学得到了有效落实，一定程度上减轻了学生的负担。课后服务增加了学生的在校时间，减轻了家长的负担，扩大了学生消化学科知识、提升综合素质的空间。</strong></section><section><strong>一、"双减"后的作业</strong></section><section>DF 市某中学初中部的课外作业规定是，所有学科加起来不超过150分钟。YJ 是数学老师，如果某天有数学课，她布置的作业就不超过15分钟。不同学生的能力有差异，15分钟的作业要分梯度，给好的学生布置难的、差的学生布置容易的。那么作业分必做题和选做题。必做题比较简单，是给差学生布置的，差学生也可以在规定的时间内做完，否则出难了，超出了规定时间就要占用其他科目的时间。选做题是可做可不做的，差学生就不做了，好的学生才会去做。作为年级组长的 YJ ，每天下午放学后要在微信群里询问当天该年级每个班级任课老师布置作业的时间，然后公布在年级公布栏里。这样的结果是好的学生越来越好，差的学生越来越差。如果说课后作业要减量是合理的话，那么，学校还应该有补差的机制，要对差学生"开小灶"，使他们有跟得上的机会。好的学生本来自觉性好、学习能力强、学习有方法、家庭有教育，差学生则缺乏学习方法、缺乏家庭教育、学习能力差或自觉性差，如果再在作业方面继续拣较简单的做的话，补差的机会都没有，后劲就会越来越不足。</section><section><strong>二、城镇学生或家长告状何以有效</strong></section><section>学校在"双减"政策的宣传上是有力度且细致的，学生及其家长对"双减"政策的具体规范都相当了解。只要学校在作业上布置过量或超出难度，就会有学生或学生家长告状。学生告状是不想做作业，家长告状是不想辅导作业或者抱怨辅导作业的时间过长，或学生做作业的时间过长，学生校外没有时间参加其他培训。除被告状之外，教育部门还会派纪检部门下来督查"双减"政策落实情况，除查学校具体落实及配套措施外，主要是查学生的作业量。所以"双减"政策后，学校会严格按照"双减"政策精神布置作业。但是调查也发现，告状在乡村学校普遍无效，而在城镇学校有效。乡村学校告状的也少，既与家长不了解"双减"政策有关，也与家长希望学校多管学生有关。许多乡村学校是寄宿制，家长将学生交给学校后可以当甩手掌柜，学在学校学得越多家长越轻松。同时，乡村学校"天高皇帝远"，上级部门较少下来检查督导工作。</section><section>学校就可以按照自己的教学任务、目标和节奏来给学生布置作业。加之，乡村学校管理者的属地特性较强，敢于与学生或家长硬碰硬，即便有告状，学校也敢于顶回去，而不会让少数人决定多数人。城镇学校则刚好相反，一方面，被教育部门盯得紧，不仅本级教育部门盯着，上级教育部门还经常跨级暗访督查；另一方面，虽然不少城镇家长对学校教育有需求但不刚性，因此，只要有少数学生告状，学校就没有招架之力，少数就可以决定多数。</section><section><strong>三、安全管理如何尽职免责</strong></section><section>DF 市某中学每周五下午都有安全主题班会。2021年 DF 市有几个学生溺水身亡，教育局拍了个宣传片。在每周五开主题班会时就要播放，每个学生来来回回看了几十遍。每次播放都要拍照存档。到后来干脆就打开视频拍照完了就关闭。因为反反复复看学生都看厌烦了。之前有几个学生期末考试后约人到海边游泳，有一个没上来。教育局到学校来调查，发现班主任在学生期末考试后召开了安全主题班会，讲了暑期安全问题，学生说有这个会，班主任也拍照有证明，于是在追责时班主任就免责了。这一次事件让学校老师意识到在安全问题上一定要将程序做到位。</section><section><mp-common-cpsad data-pluginname="mpcps" data-templateid="card" data-traceid="e57e0716-733b-4565-be37-684d5b81de0f" data-goodssouce="1" data-pid="101_14693056" data-appuin="3077208051" data-cpsversion="v120"></mp-common-cpsad></section><section><next-route-announcer></next-route-announcer></section><section><br></section><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/6LWl4SnibStD5Phqg_ZBdA",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
