---
title: "相信祥瑞的人是傻，炮制祥瑞的人是坏"
date: 2023-02-17T11:01:35Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "读宋史的赵大胖"
]
categories: ["Duty"]
---
相信祥瑞的人是傻，炮制祥瑞的人是坏 by 读宋史的赵大胖
------
<div><section><span>01</span></section><section>祥瑞这个东西，大家即便是没亲眼见过，也一定不陌生，电视里、书籍里、网络上比比皆是。</section><section>所谓的祥瑞，其实就是一种很罕见的自然现象，然后被解读为上天为了肯定某个人、某件事、某个时期的吉兆。<strong>说得通俗一点，就是“老天爷在点赞”。</strong></section><section>为了写这篇作文，我专门查了一下资料，<strong>说是最早的祥瑞是用甲骨文记录的</strong>，由此可见这个观念的历史之悠久。</section><section>这玩意儿到今天还有人在说，更可见影响之深远，受众之广泛。</section><section><span>02</span></section><section>我们来分析一下人们需要祥瑞时候的心理状态。</section><section><strong>不能说绝对吧，至少是九成九的时候，是因为不自信。</strong></section><section>大家对于某件事没什么把握，所以需要用祥瑞来推动一下，让当事人能够有点信心，让跟随者有点动力。</section><section>比如赵匡胤要搞兵变的时候，不知道手下会不会跟他一起上，所以要弄一个两个太阳当空的祥瑞，打消士兵们的心理顾虑。</section><section>又比如宋真宗要东封泰山的时候，不知道大家愿不愿意，就要用祥瑞来煽风点火，说天书都出来了，这必须得封禅了。</section><section><strong>但是你啥时候看见金兵元帅粘罕抓着宋钦宗的时候，还去看天上有没有祥瑞？他都手拿把攥了，还要什么祥瑞。</strong></section><section><span>03</span></section><section><strong>其实皇帝本人也知道，祥瑞就是用来骗人的。</strong></section><section>举个简单的例子。</section><section>建炎元年，宋高宗从济州南下去归德府登基的时候，遇上一个叫“新兴店”的地名，手下给他说，这寓意着“大宋要重新兴盛”，是个祥瑞。</section><section>宋高宗挺高兴，笑而不语。</section><section>到了绍兴元年，大将刘光世给宋高宗献上了一个祥瑞，说枯麦生穗，寓意五谷丰登。宋高宗根本不给他面子，回头就扔了一句：“<strong>你一个武将，不要搞这种神神道道的东西。什么他妈的叫他妈的祥瑞？我给你翻译一下，你手下有十万精兵，这他妈就叫祥瑞。</strong>”</section><section>你看，皇帝不是不懂，他只是知道，什么时候需要祥瑞，什么时候不需要祥瑞。</section><section><span>04</span></section><section>众所周知，我的主业是读宋史。</section><section>在宋代的史料里，充满了各种各样的祥瑞记录，<strong>从天下到地下，从树木到牲口，从人物到神龙，你能想到的祥瑞形式，基本上都出现过了。</strong></section><section>根据我粗浅的科学素养，我觉得吧，其中有很少一部分是比较喜庆的自然现象，比如高寿的人瑞，多产的黄牛，但是更多的，都是臣民们炮制的假祥瑞。</section><section>因为上头喜欢，所以他们就想尽办法来讨上头喜欢。</section><section>皇帝心情好喜欢祥瑞的时候，就能得到奖赏；皇帝心情不好不喜欢祥瑞的时候，可能就要挨惩罚。</section><section>而皇帝喜欢的机会，远大于皇帝不喜欢的机会，所以<strong>炮制祥瑞就成为了一个回报很高、风险很小的投资。</strong></section><section><span>05</span></section><section>所以我才说题目里面的这句话：<strong>相信祥瑞的人是傻，炮制祥瑞的人是坏。</strong></section><section>像大中祥符年间，为了给东封泰山造势，动不动就出现几千、几万朵灵芝。你觉得宋真宗真的会相信吗？他当然知道是假的，他就是要这种效果，这样他的封禅才能水到渠成。</section><section>你觉得他手下那些大臣是真的找到这么多灵芝了吗？他们当然也找不到，但是他们都知道宋真宗需要什么，所以报个数字上去、弄一两朵品相好的去代表一下就足够了，大家心照不宣地升官发财。</section><section>只有相信这些是真实存在的人，才是傻乎乎地泪流满面。</section><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/CyFhdyhvGGD88f3adJE5Ng",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
