---
title: "Tether它的幕后掌舵人"
date: 2025-10-03T23:10:32Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "ebrochain"
]
categories: ["Duty"]
---
Tether它的幕后掌舵人 by ebrochain
------
<div><h3 data-pm-slice="0 0 []"><strong><span leaf="">一笔可能高达200亿美元的融资，正将一家隐秘的加密巨头推至聚光灯下。若交易达成，Tether的估值将飙升至约5000亿美元，这不仅让它跻身全球最具价值的私营企业之列，更意味着一场史无前例的财富分配——而这一切，掌握在少数几个长期隐于幕后的名字手中。</span></strong></h3><p><span leaf="">这家注册在英属维京群岛的公司，从未主动揭开其股权面纱。直到近年，通过监管机构的调查与媒体的拼图，我们才得以窥见这个掌控着1700亿美元USDT流通量的帝国，其背后的财富版图究竟如何。</span></p><p><strong><span leaf="">神秘掌门人的逆袭</span></strong></p><p><span leaf="">根据曝光的信息，Tether的最大股东是61岁的意大利人Giancarlo Devasini，持股高达47%。若按5000亿美元估值计算，他的身家将超过2350亿美元，足以超越巴菲特，跻身全球富豪榜前五。</span></p><p><span leaf="">他的人生轨迹堪称传奇。1990年，他从米兰大学医学院毕业，成为一名整形外科医生。但仅仅两年后，他便放弃了这份稳定职业，投身于IT贸易。他的早期创业并非一帆风顺，曾因销售盗版软件被微软起诉，更在2008年因一场大火导致仓库烧毁，公司破产清算。</span></p><p><span leaf="">命运的转折点在2012年到来，他投资了当时名不见经传的Bitfinex交易所，并逐渐接管运营。面对加密货币的剧烈波动，他与技术天才Paolo Ardoino在2014年共同推出了与美元1:1锚定的稳定币——Tether。</span></p><p><span leaf="">此后，他带领公司穿越了数次毁灭性危机：2016年Bitfinex被盗12万比特币，他力推发行债务代币挽回用户信任；2018年公司8.5亿美元资金被冻结，他调用Tether储备金救急，此举虽招致监管调查并以1850万美元和解告终，却也让公司变得更加强大。这位极少露面、没有社交媒体的意大利人，用15年时间，完成了一场从医生到千亿富豪的惊人蜕变。</span></p><p><strong><span leaf="">CEO的双重角色</span></strong></p><p><span leaf="">与Devasini的绝对隐秘形成鲜明对比的，是CEO Paolo Ardoino。他是Tether的公开面孔，一位在推特上频繁发声、时常工作到凌晨的“代码狂人”。</span></p><p><span leaf="">据报道，他在2017年曾在代码托管平台GitHub上提交了超过4万次代码，平均每日超百次。这种近乎偏执的投入，让他从2014年的一名高级软件开发者，一路晋升至CTO，并在2023年12月接任CEO。据《福布斯》报道，他目前持有约20%的Tether股份，潜在身家可达1000亿美元。</span></p><p><span leaf="">在需要信任的稳定币业务中，Ardoino扮演着不可或缺的“布道者”角色。当遭遇外界质疑时，他会第一时间在社交媒体上激烈反驳。这种高调，完美地弥补了Devasini留下的信息真空。</span></p><p><strong><span leaf="">亚洲隐士与急流勇退的律师</span></strong></p><p><span leaf="">股东名单上的另一位关键人物是Jean-Louis van der Velde，这位荷兰人早在1985年就来到台湾学习中文，并在此扎根。作为Bitfinex的前CEO和Tether的顾问，他持股约10%-15%，潜在身家在500亿至750亿美元之间。他精通五国语言，却几乎从不在公开场合发声，其低调程度甚至让社区有人调侃“此人是否真实存在”。</span></p><p><span leaf="">而前总法律顾问Stuart Hoegner则选择了功成身退。他在2025年1月离职，据称持有13%的股份。作为公司的“法律盾牌”，他领导团队应对了多次严峻的监管调查。他的退休时机颇为微妙，正值全球稳定币监管加速之际。</span></p><p><strong><span leaf="">华尔街的赌注与狱中的股东</span></strong></p><p><span leaf="">Tether的股东图谱中，也不乏外部身影。2024年11月，华尔街老牌投行Cantor Fitzgerald以6亿美元购入Tether 5%的股份。值得一提的是，完成投资后不久，其CEO Howard Lutnick便在2025年1月被任命为美国商务部长。这笔交易不仅可能带来超40倍的财务回报，更为Tether带来了难以估量的政治与金融网络资源。</span></p><p><span leaf="">而最富戏剧性的股东或许是中国商人赵东。作为Bitfinex的早期用户，他在2016年交易所被黑客攻击后，选择将债权转换为股权，成为了持股低于5%的股东。然而，他在2020年因涉案入狱。讽刺的是，他身陷囹圄的这几年，正是Tether价值飙升的黄金时期。这笔可能价值数十亿美元的“被动持仓”，成为这个财富故事中最令人唏嘘的注脚。</span></p><p><span leaf="">Tether的融资若最终达成，将是加密货币史上最大规模的财富创造事件之一。这个故事的核心密码似乎无关去中心化的理想，而在于：在关键的时间点，低调地站上风口的中心。</span></p><section><span leaf=""><br></span></section><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/z4r_RHcW30UeIHMgdjPU6Q",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
