---
title: "2023 小结"
date: 2024-01-10T08:06:15Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "思考没乐趣"
]
categories: ["Duty"]
---
2023 小结 by 思考没乐趣
------
<div><p>先用坚决的语气说对世界并不好奇，只想宅家只想带娃；正在创业的前老板提了点值得做的事，我寻思好好花时间研究，不能只做消费者。转头，人已经背着包上路。算下来，跑了西北、北欧、几乎<span>整个南方以及中东，加起来 50+ 个城市；</span><span>读完 62 本书。</span></p><p>我对生活要求很低，好好活着好好爱人便是好。所以这么一年下来，财富没有增长，事业也没有，却似乎也安心。</p><p>“你的人生目标不是最大化财富，而是最大化人生体验... 相比于浪费人生，人们更加担心钱被花光；你的思维必须倒过来，你最大的恐惧应该是时间与人生被浪费，而不是 ‘到了80岁我还能有多少多少钱’ 这个问题。”（《最优解人生》），我支持这种脑回路，并这么走。</p><p>从背上双肩包去重庆，这一路下来，起起伏伏。</p><p>要收集体验，只要去没去过的地方，做没做过的事，读点不懂的领域甚至不喜欢的书，便可。但体验最大化的度在哪？这个问题随在西安碰面的朋友而来，但我没有答案。苦恼了几天，收起问题，把心重新放在山山水水。直到有天我看儿子在玩停车场的围栏，我怕他因为来车而受伤便问他，“世界上有很多好玩的事，什么是可以玩的，什么不能玩？”，他沉默。如果现在问他，他会说，“不会伤害到别人的可以玩”。这大概就是答案。</p><p>离开西安去了敦煌，主要原因是 —— 天气好。这也几乎成了我今年旅行目的地选择的固定方案 —— 追着阳光走，哪天气好就去哪。</p><p>鸣沙山是一个好地方，我几乎天天跑去看夕阳。有天我去边上的沙漠骑骆驼，五人一队，中途有个滑沙项目，需要多数人想去才会停下，导游问了我前面的四位都说不去。在确认大家不赶时间后，我问假设我请客是不是可以同去，结果我们都获得一次刺激的滑沙体验。我把这种解决问题的方法看成一种隐喻。盯住目标，选择就不会含糊。后来在十月中旬，我把广东的车子送到上海给儿子。邻居说我太宠儿子，大老远，上海又不是没车开。这样的事，实际上无关值得与否，只关乎我唯一的目标 —— 让儿子从事实上得到一辆体验更好的车。</p><p>在敦煌那段时间，我刚好翻完罗素的《论婚姻与道德》，实际上整本书讲的是性道德。他认为 “我想宣扬的理论并不是允许大家去放纵，我的理论中包含了几乎与传统学说同样多的自控。但自控更多的是用在不干预他人的自由上，而不是限制自身的自由”；认为性、爱情和婚姻应该分开来看。在一家足浴店，我在此话题上被上了一课 —— 技师从问我是不是学者问到我正在读的书，最后给我讲了她的故事：离婚带一个女儿，不想轻易再婚，偶尔换男友，在没男友时有固定性伴侣。这不正是罗素所教的？后来我问她几岁，88 年的，还好多年前我意识到自己老大不小后一直保持一个习惯 —— 不轻易叫人阿姨。现在回想《李银河谈爱情》这本书的内容，兴许在性、爱情、婚姻上我们离欧洲并不远。</p><p>甘肃跑了四个城市，都是河西走廊重镇，在兰州黄河边喝着三泡台结束了行程。</p><p>从甘肃回来，便带着儿子踏上了北欧。在夏天的山里玩雪，在中国没有的峡湾地貌游荡，最有趣的当数陪他完成了他人生中第一次途步 —— 5岁，挪威，布道石途步路线，8KM+。想带儿子去欧洲是几年前的一个目标。一个目标突然完成，心里空空。我花了很多时间向书求解，每日与朋友在咖啡店聊天，运动。无果，因为在目标出现之前，所有方法都派不上用场。</p><p>八月中开启了第二次暑假旅行，带着儿子从桂林出发，沿广西、湖南、江西自驾回上海。天伦之乐。期间我发现，孩子们对于世界的理解更接近本质 —— 有玩得来的伙伴，有好玩的事。成人似乎总希望抓住虚无的意义，比如历史名胜、人文景观，好像一旦抓住某种意义，生命便能无悔。假设每天提早一小时去学校门口等孩子放学的体感是幸福的，还需要什么重大意义？</p><p>儿子上学后，我又独自出发，边读书边旅行。</p><p>一路沿着长江跑了安徽，江西，湖南，湖北，贵州，广西，最后在十月份回到深圳。</p><p>我似乎开始享受阅读的乐趣，读了不少好书，在美景和书的世界来回切换。比如《蚱蜢：游戏、生命和乌托邦》 、《不能承受的生命之轻》 、《荒原狼 》。人生是游戏，幸福是重复，而人是多重自我的集合。我们从人、书、想象里学习而拥有不同、独立的自我，拼成了一个我。一个人拥有的自我越多，看到的世界便越丰富。</p><p>后来又从广东自驾，沿海一路向北，到达上海；去了阿联酋过了个 “夏天”；年末在深圳、中山、珠海、顺德跑了一圈；在惠州跨了年。</p><p>这一年下来，大部分时间都是独自旅行，中间有几次有朋友同行，我开始发觉本来习惯的事反而变得不习惯。独自一个人时，想行动时几乎人已在路上。自由的正反面各有代价，有同伴不一定走得远，有时候同伴让人不想出门。</p><p>最让我感到幸福的事是和儿子相处的时光。年初和儿子在公园看星空，他说，“爸爸，满天繁星”，那种感觉，突然把我从忧心他 “何时才长大” 拉到了 “原来他已经这么大了”。他在成长，比想象中快。</p><p>最让我意外的事是在旅行路上被人认出来。</p><p>值得提一嘴的是，今年有个特别明显的变化 —— 那些不情愿的时刻，似乎总能照亮心里最在意的点。这种变化不知道是随时间而来，还是随见识而来，确定的是生命中最重要的点变得越来越明显。</p><p>有天在酒吧聊天，我说自己似乎越来越冷漠。后来我意识到，有些话不能乱说，说多了连自己都相信。如果认真且客观地审视自己，便会发现事实是在生活的不确定性中，我态度更从容了。像《十分钟冥想》里提到的，与其说冥想总能带来快乐，不如说经过冥想训练，在不开心事情的发生时，可以更从容应对。当我们遇到困难，不是本能地回击，而是思考如何理性应对。这种停下来思考的时刻越来越多，我们便可以说自己越来越从容。人要审视世界，也要审视内心。</p><p>回过头来看，似乎一切都在变好。就像在普陀山喝的那杯咖啡上写的 —— Never better。</p><p><br></p><p>...</p><p>接下来怎么走？</p><p><br></p><p><br></p><p><strong>附，推荐几本书：</strong></p><p><span>《刀锋》、《额尔古纳河右岸》、《最优解人生》、《论婚姻与道德》、《杀死一只知更鸟》、《不能承受的生命之轻》、《荒原狼 》、《埃隆·马斯克传》、《夜晚的潜水艇》、《昨日的世界》、《影响力》、《我们为什么要睡觉》</span></p><p><br></p><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjI4MjM0Mw==&mid=2652166294&idx=1&sn=475bf1b82f7f9943837b67bec399c5cd&chksm=bd0bd21e8a7c5b084b576103690074bebfe1a96cfbdc5d7370ba727782cbbc8001bb2e84fe41&token=241587091&lang=zh_CN#rd",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
