---
title: "我们爱的从来不是那片土地，还是那边土地上的家人"
date: 2024-01-20T18:38:15Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "百折不挠孙十万"
]
categories: ["Duty"]
---
我们爱的从来不是那片土地，还是那边土地上的家人 by 百折不挠孙十万
------
<div><p>刚看了一位作者写的豫西农村考察报告，突然想到了一句话，就是我们经常从电视上看到我们对这片土地爱得深沉，我们中国人就是爱着这一片土地，写这句话的人肯定从来没有种过地。<br>​<br>​我作为一个农村人，小时候放学之后，第一件干的事就是去下地帮爸妈做脸还没有干完的农活，然后等着天黑一起回家，那时候比较懒嘛！盼望的世界就是太阳赶紧下山，天马上黑就可以，马上回家了。为什么这样呢？因为从我一个小孩角度来说，这些活是真的累，我是真的受不了。你就想着你要一直光着腰一个姿势反反覆覆的干后地有那么长，感觉干不到尽头的样子。其实长大了回去帮你爸妈干活，觉得其实也还好，很快也就干完了觉。但是小时候来说，真的感觉没有尽头很累，我那时候最常说的一句话我感觉我腰痛，但是不知道为什么，我妈总是说小孩子没有腰你哪来的腰呢？也不知道为什么会有这个说法，但是我是真的腰痛，所以就一直想偷懒，但是你真的干过农活的话就会真的想到什么田园风光什么没有工作了就回家种地，什么与世无争幽静的生活都是扯淡，他只存在于你的想象之中。真实的农村生活你要天一亮，就要开始想着早上起来给家人做饭，然后吃完饭之后就准备带着农具下地干活，一直到太阳最大的时候回家，然后吃中午饭，如果是夏天比较热的时候可以吃完中午饭之后来个午觉，然后大概等到太阳没那么热的时候，接着下地一直干到天黑。</p><p>​当然也是有农闲的时候，那时候其实也是不能歇着的，因为种地的那点收入也基本都被拿来用着我们的上学，学费和家里修收拾房子盖房的费用。所以基本上农闲的时候，我爸都会出去找一些建筑队的活干，因为他还是一个有一点技术含量的瓦工所，以我们家里基本上购买新家具什么的，都是靠他那份工作来完成的。然后我妈就去完成了一些什么苹果呀蔬菜啊，一些其他经济作物的日常处理，这些活其实也不轻的，但是这就是对时间的要求没有那么集中。所以可以拉开时间来慢慢干。所以农村生活绝对不是田园牧歌，真的就是面朝黄土背朝天，你不干就没有的吃。<br>​所以我小时候读书最大的想法，只是将来再也不当农民，我感觉这个就是个人最大的奋斗目标。当我考上了大学之后，我就觉得我摆脱了那个命运当农民的命运。可是这一年懂得越来越多之后，你会发现什么样生活可能在你出生之后就已经决定。来到城市之后，你会发现城里的孩子从小接触的比你的多多了，眼界见识谈吐远远的超过了你，我用的这么多年的努力终于追上了别人从一开始就拥有的东西。但是这些是别人一出生长大就自然拥有的东西。别人一出生长大就自然拥有的东西。<br>​<br>​现在每次回到家都能看到农村的破败那种感觉，村里基本上也没有什么年轻人。你就想着这么一块地方，怎么可能会有未来呢？这次我就想起来开头的那句话，我们爱的是这片土地上的人，从来不是一个虚无缥缈的这块地方，我们爱这里是因为这里有我们珍惜的人，有我们的家人亲人朋友，但觉得不是一个抽象的虚无的破败的概念，除了家人这里没有什么值得我们留恋的东西。<br>​完！（谢谢你浪费时间）<br></p><p><mp-style-type data-value="10000"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/NVLc86fNDjwPBxUOYnsRVg",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
