---
title: "今天，回过头来看看张雪峰关于新闻学的评价"
date: 2026-03-29T14:52:56Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "读宋史的赵大胖"
]
categories: ["Duty"]
---
今天，回过头来看看张雪峰关于新闻学的评价 by 读宋史的赵大胖
------
<div><p><span leaf=""><span textstyle="">01</span></span></p><p><span leaf="">事先声明，我今天这篇作文，不是评价张雪峰这个人的，我作为一个曾经的新闻人，今天想以过来人的身份聊聊他关于新闻学的评价：“如果我的孩子要报考新闻专业，我一定把他打晕。”</span></p><p><span leaf="">如果我没有记错的话，这句话很多新闻人都曾经说过。</span></p><p><span leaf="">当年我们深夜在编辑办公室、主任办公室、照排室、校对室、总值班室之间来回奔跑的时候，很多人都曾经感叹过：“将来我的孩子要是继续干新闻，我一定把他腿打断。”</span></p><p><span leaf="">不过，我们当时说的那句话，跟张雪峰说的话，语境是完全不一样的。</span></p><p><span leaf="">我们是觉得太累压力太大了，张雪峰的意思是，现在的新闻学这个专业，已经没有性价比了。</span></p><p><span leaf="">我不太熟悉现在新闻行业的一线编辑记者的收入情况，也从来不好意思问以前同行的收入，免得他们担心我找他们借钱，或者道德绑架他们买我的书。但是我可以负责任地说，在本世纪初的那十来年里，新闻行业的收入不算低。</span></p><p><span leaf="">尤其是报社的经营行业，比我们这些一个字一个字挣稿费的采编行业高多了。</span></p><p><span leaf=""><span textstyle="">02</span></span></p><p><span leaf="">我大学是学历史的，从来没有学过一天新闻，至今都不知道新闻学专业究竟要学什么课程，倒是参加过“采编资格证考试”，连考过什么内容都记不太清了，只记得考试的当天中国女足正在征战世界杯，孙雯为首的黄金一代的落幕演出。</span></p><p><span leaf="">我进入报社当记者也是赶上了好时代，那时候我们都喜欢在网上写球评，写着写着就有了点名气，开始给报社写。</span></p><p><span leaf="">本世纪初，正是报纸蓬勃发展的年代，不断有写得好的网络写手被报社招安，然后一个介绍一个，一个介绍一个，跟滚雪球一样，最后绝大部分有点名气的写手都到报社去工作了。</span></p><p><span leaf="">我也是被别人介绍进报社的，然后也介绍过别人，大家都是那场大招安行动中的一环。</span></p><p><span leaf="">我还好，我在报社起步的部门是一个周刊，周刊对新闻性的要求并不强，更适合我们这种没有经过专业新闻训练的“自由散漫”的写法。我一度要被报社来的新领导淘汰，是凭着一篇《背着吉他去卖唱》的整版体验稿件起死回生的。</span></p><p><span leaf="">在周刊干了一年之后，就跳槽去了一家日报（不是《重庆日报》，是每天都要出刊的意思），开始正儿八经地做新闻。</span></p><p><span leaf=""><span textstyle="">03</span></span></p><p><span leaf="">去做新闻之后才真的明白什么叫“隔行如隔山”，我们这种野路子吧，写评论、写特写、写专访、甚至写专题都行，但就是写不好消息，就是那种三五百字把一件事情写清楚的小稿子。</span></p><p><span leaf="">我们那时候还安慰自己，说《南方体育》的某某某，文采飞扬，也写不来消息；《足球报》的谁谁谁，声名显赫，同样写不来消息。</span></p><p><span leaf="">但是自我安慰是没用的，你写不好消息，就没有办法在一家做新闻的日报混下去。我们的领导是一个老报人，对我们的管理方式非常有个性：决不会告诉你应该这么做，只会在你做错的时候骂你。</span></p><p><span leaf="">于是，我们这种新手就只能不断试错，不断消耗自己的试错成本，几乎每天晚上都要被骂得瓜兮兮的。</span></p><p><span leaf="">后来没办法，我每天晚上下班之后带一份《重庆日报》回出租屋，然后挨着挨着抄上面的消息，一边抄一边学，终于在半年左右开窍了。</span></p><p><span leaf="">对，就是“开窍了”，从那一刻起，算是真正掌握了新闻这个技能，然后不断地融会贯通，到后来成为一个“不用担心找不到工作的手艺人”。</span></p><p><span leaf="">所以说，你问我《新闻学》难不难，我不知道。但是我可以负责任地说，我这种资质平平的野路子，是可以在一年之内非常完整地掌握新闻采编整个链条上的技能的。</span></p><p><span leaf="">不需要到大学专门学习四年。</span></p><p><span leaf=""><span textstyle="">04</span></span></p><p><span leaf="">现在我已经离开新闻这个行业十几年了，现在回过头来再看，新闻有没有必要专门花四年或者更多的时间来在学校学习，我不好说。但是我可以负责任地说，我那些年带过不少新闻专业的实习生，他们的新闻理论水平我不清楚，但是有不少实习生的实际操作能力，跟没学过新闻一样的，说难听点，跟没学过写作一样的。</span></p><p><span leaf="">如果有当年的实习生看见这篇作文，请你相信，我说的不是你，你绝对是我带过的最优秀的实习生，没有之一。</span></p><p><span leaf="">我是从那个时候开始，对“新闻学”这个词产生过一点点小疑惑的。</span></p><p><span leaf="">我进报社的时候写不好消息，因为我是野路子，但是你们不一样，你们是专业的啊，是在大学校园里学习了三年的人啊。</span></p><p><span leaf="">后来有机会我也跟一些老同事聊过这个话题，大家的统一意见是，不少新闻学的教材和教师，都有些脱离时代和实际了，学的理论很多，真正涉及到实际操作的很少。</span></p><p><span leaf="">感觉是在培养总编辑，不是在培养一线记者。</span></p><p><span leaf="">当然，聊这个话题的时候也是几年前了，现在“新媒体”“融媒体”这种趋势出来，教材和教师变成什么样，我也没问过、也没关心过了。</span></p><p><span leaf="">反正每次当我看见有些正规媒体的视频号，把一张文件做成十几秒的视频，配上一个雄浑的音乐，我要仔细看文件上的字还得截屏下来把图片放大了看时候，我就知道，这个融媒体的水很深，深到要呛死我的那种程度。</span></p><p><span leaf=""><span textstyle="">05</span></span></p><p><span leaf="">我开始说过，我一度认为我是一个“不用担心找不到工作的手艺人”，但是现在发现，我还是到了找不到工作的境地，因为市面上已经没有那么多报纸了，我们那个时代的报人也绝大部分都转行，或者像我这样被淘汰了。</span></p><p><span leaf="">据说，现在已经是年轻一代新闻人冲锋陷阵的时代了。</span></p><p><span leaf="">张雪峰从性价比的角度来建议大家不要报考新闻学，我虽然不知道现在新闻学的就业性价比到底高不高，但是我能从现在的很多新闻媒体的稿件看出来，的确没有专门花四年甚至六年时间来学习这个玩意儿的必要。</span></p><p><span leaf="">在网上找一个网友的帖子，都不用采访当事人，截屏下来，编辑一条图片+文字+配音的视频，就算是一条新闻，流量高的就算好稿。</span></p><p><span leaf="">把网上的视频下载下来，无法下载还能录屏，然后加一个标题，弄几行字幕，配一段“哈哈哈哈哈”的怪笑，打上自己单位的logo，也算是一条新闻。</span></p><p><span leaf="">一条很普通的民生新闻，做一个莫名其妙的半截标题，《就在刚刚》《事关700万人》《定了》，也算是时下流行的好流量。</span></p><p><span leaf="">有正经新闻吗？有的，但是很明显，已经不需要那么多数量的专门培训的新闻专业学生来干这种事了。</span></p><p><span leaf="">因为以我当年参加“采编资格证考试”时候的模糊记忆，我觉得新闻专业的学生干不出来这种事，或者说，新闻学不教这种技法。</span></p><p><span leaf=""><span textstyle="">06</span></span></p><p><span leaf="">我前面的话说得有些刻薄，其实我对我曾经从事的新闻行业没有任何积怨，虽然我现在不怎么跟以前的同事们联系，但是我并不刻意隐瞒这段职业经历，相反，我以它为荣，至少它让我学会了很多东西。尤其是我现在从事的历史写作，其实跟新闻是共通的。</span></p><p><span leaf="">历史是当时的新闻，新闻是未来的历史。</span></p><p><span leaf="">只是我觉得，以我现在看到的新闻呈现内容来看，真正新闻行业的专业技能呈现的东西其实并不多了，更多的是传媒行业的专业技能。</span></p><p><span leaf="">以前还留在专业媒体中的有过多年实战经验的新闻人，已经足够撑起一家新闻机构的需求，其他的需求，都交给那些搜热点的、做视频的、写刚刚标题的人去完成吧。</span></p><p><span leaf="">这些工作，真的不需要在校园里学四年甚至六年的人来完成。</span></p><p><span leaf="">再不济，各个行业也有各自的通讯员，比如我在西藏支教的时候，就充当了一年的通讯员角色，负责搞定学校的新闻简报，然后上交给区里的媒体。</span></p><p><span leaf="">我们刚刚进入报社的时候，电脑排版刚刚出现，有一些上了年纪的老报人还拿着纸张画版，就是在一张跟报纸一样大的纸上，用手画出来，头条放哪里，图片放多大，边栏放几条。</span></p><p><span leaf="">后来画版这个技能，逐渐消失了，再也没人用了。</span></p><p><span leaf="">有些东西，不适应这个时代，就不要硬撑了，如果不能成为生产线上的一个环节，那就只能博物馆里的一个摆件。</span></p><p><span leaf="">别悲伤，也别不服气，滚滚洪流，挡不住，越坚持，越别扭。</span></p><p data-pm-slice="0 0 []"><span leaf="">————————————</span></p><section><span leaf="" data-pm-slice="0 0 []"><span textstyle="">老赵的四本书《争襄阳》《靖康之败》《南渡之君》《宋朝阐史官》都在下面的两个可爱的小链接里，喜欢的朋友们可以点击下单，谢谢大家，爱你们</span></span><span leaf=""><span textstyle="">↓↓↓</span></span></section><section nodeleaf=""><mp-common-product data-windowproduct="sYTHaRwVykOotgrlkFFLxy1SZXU0jCLgpZC7C-RdDoEODXN9vMh4N3VfV7o2JSqr4aRSPPV5FMV6VAXMez8hR2UJ" data-cardtype="1" data-title="赵大胖合集：争襄阳+南渡之君+宋朝阐史官（多种规格自选，注意区分书小标题）" data-type="0"></mp-common-product></section><section nodeleaf=""><mp-common-product data-windowproduct="sYTHaRwqymVoUT6dCy0ElwMWN7lK-7wwiMlWW5qf6qtdDRF1jxd0dsVPV4f7XTegTBEMkv1iJIOVAZ-FzLQ3Vi_t" data-cardtype="1" data-title="靖康之败 从太原之战到汴京之围  浙江人民出版社全新图书" data-type="0"></mp-common-product></section><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/cblLjG9t7Q7KtUobWs0yiQ",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
