---
title: "自由对我来说意味着什么"
date: 2023-07-05T11:55:56Z
draft: ["false"]
tags: [
  "fetched",
  "往事与随想"
]
categories: ["Duty"]
---
自由对我来说意味着什么 by 往事与随想
------
<div><p>写这篇的由头是昨天美使馆的一条视频：<br></p><section><mp-common-videosnap data-pluginname="mpvideosnap" data-url="https://findermp.video.qq.com/251/20350/stodownload?encfilekey=oibeqyX228riaCwo9STVsGLIBn9G5YG8Zneic0L5723I6CxicW5Xw6vF4gaw2z9GmCM76UvEKS2reycLREngDbJP6d2bN6hAJgl2gStUt1e2VaA4gicG9rXcMr1CWydnZ96fb9N6LDsaEz3g&amp;bizid=1023&amp;dotrans=0&amp;hy=SZ&amp;idx=1&amp;m=ad1ce50a04538b7232b75af94081d5d7&amp;token=AxricY7RBHdVcHqcFib4SZgojuzwfvg3iaaiaCdUv06ZgPdujFwOJqSfeyZvrI1SupmibR2OpibOX3j2s" data-headimgurl="http://wx.qlogo.cn/finderhead/kMaz9nc8bgJQmLUibW5af45oXvU5rTcichIib9pZ2aSqIwcCjRUX2lx8A/0" data-username="v2_060000231003b20faec8c7e08e1ec5d5c905e936b077b2bd95ed256651fcdcabbdb7a96cbbeb@finder" data-nickname="USEmbassyBeijing" data-desc="自由对你意味着什么？今天是7月4日，美国人庆祝自由的节日。今年，我们问了美国大使馆的美国官员——自由对你意味着什么？Today is the Fourth of July, a holiday when Americans celebrate freedom. This year, we asked the American officers at the U.S. Embassy - What does freedom mean to you?" data-nonceid="12630811919440974432" data-type="video" data-mediatype="undefined" data-authiconurl="" data-from="new" data-width="1920" data-height="1080" data-id="export/UzFfAgtgekIEAQAAAAAAo1sLQWN_hgAAAAstQy6ubaLX4KHWvLEZgBPE5YEQKjlpAaKHzNPgMIu9F-BLMQfGcB8ZXPCicjUI" data-isdisabled="0" data-errortips=""></mp-common-videosnap></section><p>说实在的，这条视频制作质量一般，回答的内容也很普通，但传播甚广（平常这个号点赞也就几十几百，昨天那条有1.1万），说明这个问题触动了大家的心弦——尤其是在今天，有特别的意味。<br></p><p>所以我也想回答一下这个问题。这篇当然不是在对自由做定义，只是个人感受，而在人生的不同阶段，对自由的认识是不一样。正如《十月围城》中孙文那句关于何谓“革命”的名言，十年前和十年后的回答是不一样的。</p><p><strong>1、自由是对可能的向往</strong><br></p><p>在我十八九岁的时候，自由就是想去外面的世界看看。</p><p><a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzEwOTI3OQ==&amp;mid=2648483780&amp;idx=1&amp;sn=cc8a70b43335d235502c974964750d00&amp;chksm=f2347bb4c543f2a21e95d3df2d531a5a26c21faa0e1a41a9db1f030d869dcfaaef81a57aace6&amp;scene=21#wechat_redirect" textvalue="之前我写过" linktype="text" imgurl="" imgdata="null" data-itemshowtype="11" tab="innerlink" data-linktype="2">之前我写过</a>，94年高中毕业之后，托关系进了老家的一家三线厂（四川乐山东风电机厂）。现在的人未必能理解，这对当时的我和父母来说，这意味着什么，这叫“跳农门”，意味着我从此以后可以不做农民了，是一次身份上的巨大的飞跃。而当工人，你可以理解为今天当公务员，意味着一切都有了保障。</p><p>当年的三线厂和周围的农村就是两个世界：一头什么都有，不仅有稳定的工作，还有各种配套，住宿楼、医院、学校、食堂、澡堂，甚至还有自己的冷饮厂；而一头什么都没有。<br></p><p>但一段时间之后，我开始疯狂地想要离开这里，几乎每一天都在想，难以抑制的想。一个原因是我不想在一个一眼就能看到头的地方呆一辈子，一个原因是我不想我的人生被别人安排。</p><p><span>一头是稳定可预期的未来</span><span>，一头是完全不可</span><span>测</span><span>的外部世界，</span><span>对于一个</span><span>年轻人来说，选择后者</span><span>，它不是基于理性的思考，只是</span><span>年少轻狂。<span>后来我赢了</span><span>，</span><span>靠着年轻人的叛逆，</span><span>让</span><span>父母明白</span><span>这个孩子管不住了</span><span>。</span></span></p><p><span>所以那个时候自由是什么？</span><span>自由就是对“</span><span>可能”</span><span>的向往</span><span>。</span><span>外面</span><span>固然充斥着</span><span>不可测，但换一种说法</span><span>，</span><span>就是“一切皆有可能</span><span>”</span><span></span><span>。</span><span></span></p><p>自由和安全在大多数情况不可得兼，现在看，我选对了，实际上那家工厂几年后开始下岗分流，我所在的分厂直接倒闭破产了。<span>所</span><span>以</span><span>我</span><span>对现在年轻人热衷于考公</span><span>抱有很深的疑虑：</span><span>依附于体制，依附于庞大的国家机器</span><span>，真的可以得到</span><span>稳定的生活吗？牺牲了自由，真的可以换来安全吗？</span></p><p><strong><span>2、自由是做个不被惑的人</span></strong><span><br></span></p><p><span>我上学的时候，是一个非常正的人。所谓“正”，是说我相信大部分课本和老师说的东西。但到我二十出头的时候，接触到更多的信息，意识到自己被骗了，原来自己一直在被愚弄，由此导致巨大的愤怒。<br></span></p><p><span>所以开始疯狂的读书（对，我又用了疯狂这个词），最原初的诉求就是想知道“自己是怎么被人骗的”，以及“为什么这么容易被骗”。我后来写过一篇<a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzEwOTI3OQ==&amp;mid=2648483746&amp;idx=1&amp;sn=152e0f9bad90238bb60594656afa4374&amp;chksm=f2347bd2c543f2c4a8fbc53e6183354e79a39d1a6b6a0f76869f1c252b2c6d8baa48407693d6&amp;scene=21#wechat_redirect" textvalue="读书心得" linktype="text" imgurl="" imgdata="null" data-itemshowtype="0" tab="innerlink" data-linktype="2">读书心得</a>，有兴趣的朋友可以看看。</span></p><p><span>这个小标题来自胡适的一段话。<br></span></p><p><em><span>从前禅宗和尚曾说，“菩提达摩东来，只要寻一个不受人惑的人。”我这里千言万语，也只是要教人一个不受人惑的方法。被孔丘、朱熹牵着鼻子走，固然不算高明；被马克思、列宁、斯大林牵着鼻子走，也算不得好汉。我自己决不想牵着谁的鼻子走。我只希望尽我的微薄的能力，教我的少年朋友们学一点防身的本领，努力做一个不受人惑的人。</span></em></p><p><span>很多人瞧不起胡适，觉得他浅。在我看来，整个中文世界，没有比胡适更好的启蒙作者。所谓浅，是因为他不装腔作势，谁都能看得懂，而这是何等牛逼的本事。</span></p><p><span>我现在书架上没有几本胡适的书，二十年前从广州去北京，胡适的书我一本都没带，因为我基本上看过了，也记住了。除了启蒙，胡适还给了一个东西，就是要克制虚荣，用大白话说话。</span></p><p>这个时候自由是不被人迷惑，不受人欺骗。这其实是一个挺费劲儿的事情，首先要承认自己被骗了这么久，就很伤人自尊，然后要去搞清楚是怎么回事，就更劳神费力了。要“清空回收站”，“重新整理硬盘”（王怡语），需要付出大量的成本，谁没事愿意付出这么大的成本呢？又没有眼见的收益；再说，生活已经很累了；即便搞清楚，不仅不能带来快乐，反而让人更难受，还不如装糊涂好了……</p><p>胡适不会说我上面的丧气话，他会说：“怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。即使开了一辆老掉牙的破车，只要在前行就好，偶尔吹点小风，这就是幸福。”</p><p><span>光知道</span><span>是怎么被骗的还不够，</span><span>还需要</span><span>重构对这个世界的认识</span><span>，也就是这个阶段，我成了一个坚定的自由主义者</span><span>。</span></p><p><strong><span>3、自由是做自己喜欢做的事情</span></strong><span></span><span><br></span></p><p><span>这段其实没啥可说的，简单说一下吧。自由也没有那么痛苦，它还是很美好的，会带给人美妙的感受，比如它会驱使你去做喜欢做的事情。<br></span></p><p><span>所以后来我去做新闻了，这是我喜欢做的事情。之前很多人对新闻失望，我写了两篇短文（《<a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzEwOTI3OQ==&amp;mid=2648483811&amp;idx=1&amp;sn=1844bf51eca16cd444d6a91ec655cd47&amp;chksm=f2347b93c543f2852af013755ee01d048b4e11bde357728670cea1f3572fb01635b9f3419996&amp;scene=21#wechat_redirect" textvalue="新闻本应是世界上最好的专业" linktype="text" imgurl="" imgdata="null" data-itemshowtype="0" tab="innerlink" data-linktype="2">新闻本应是世界上最好的专业</a>》和《<a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzEwOTI3OQ==&amp;mid=2648483818&amp;idx=1&amp;sn=c866dabcf90d42fc11d698ac8c4519a9&amp;chksm=f2347b9ac543f28c457f5baf9caa6e08d1f86d3c51e26c2ff36077df3a930e31477273387188&amp;scene=21#wechat_redirect" textvalue="我为什么不唱衰新闻" linktype="text" imgurl="" imgdata="null" data-itemshowtype="0" tab="innerlink" data-linktype="2">我为什么不唱衰新闻</a>》），原因很简单，这是喜爱的工作，我不想贬低它。我现在虽然没干这行了，为什么还要写点东西，缘由也在于此。<br></span></p><p><span>自由还意味着拒绝做不喜欢的事情。比如这些年我从来没有经历过办公室政治，一方面当然是因为我运气好，但另一方面，可能也是因为我不想做，所以就不用经历这些。</span></p><p><span>还有我从来不被人绑架，也不绑架别人，自由主义者必然是个人主义者。我上一份工作是领导一个团队，我自问我从来没有以集体、理想之名绑架过人，有同事离职，我都给他们说，不必因为离开团队而感到任何对不起。而最近我也离开了，因为我也不想绑架自己，开心最重要。</span></p><p><span>自由是葆有人性、抵抗规训的后盾，我现在也没有被体制化，没有学会人情世故，这把年纪了有时候还挺不懂事的，我感谢身边人的宽容，不过我也不觉得这是什么坏事。</span></p><p><strong><span>4、自由是克服对权力的恐惧</span></strong></p><p><span>这几天，好几个我喜欢的公号被封了。昨天，我发了三条朋友圈，都被屏蔽了。</span></p><p><span>但我想我们还是要坚持说话。</span><span>所以今天</span><span>的</span><span>问题就是要如何克服</span><span>对权力的恐惧。</span></p><p><span></span><span><span>为什么一个简单的</span><span>视频有那么多转发点赞？</span><span>因为今天</span><span>权力</span><span>无</span><span>远勿届，自由</span><span>的空间越来越狭窄，由此触动很多人，以此作为一种表达。</span></span></p><p><span>上一篇《<a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzEwOTI3OQ==&amp;mid=2648483818&amp;idx=1&amp;sn=c866dabcf90d42fc11d698ac8c4519a9&amp;chksm=f2347b9ac543f28c457f5baf9caa6e08d1f86d3c51e26c2ff36077df3a930e31477273387188&amp;scene=21#wechat_redirect" textvalue="我为什么不唱衰新闻" linktype="text" imgurl="" imgdata="null" data-itemshowtype="0" tab="innerlink" data-linktype="2">我为什么不唱衰新闻</a>》，其实主要谈的不是新闻，而是我们对权力的态度。这里我并没有更多的话。总之，</span><span>我理解懦弱，但懦弱不是办法，因为</span><span>“</span><span>体谅每个人的懦弱，直到所有人都懦弱</span><span>。</span><span>”我也理解绝望，但我认为今天不需要绝望，而是要互相鼓励，爱自由的人团结起来。</span><span></span></p><p><span><span>这篇从年少轻狂写起，希望人到中年还能有少年意气。</span>我的朋友燕文薪前不久写了一篇文章，叫《中年人，也要奋志》，里面有这样的话：</span><span>“</span><span>中年人也不可丢了锐气，也不能丢了不避艰险的胆气，纵使前方暗夜无边或危不可测，也不必恐惧灰心，毕竟个体的精神，还是掌控在自己的手中，并进而能影响你周边的空气……我们人到中年，也绝不可丧志。因为志气是人的根本，有志才有气，才是活人！”</span></p><p><span>自由是需要捍卫的。</span><span></span></p><p><span>最后还是引胡适这个“不可救药的乐观主义者“的话：</span></p><p><span>“朋友们，在你最悲观最失望的时候，那正是你必须鼓起坚强的信心的时候。你要深信：天下没有白费的努力。成功不必在我，而功力必不唐捐。”</span></p><p><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>  
<hr>
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/7AmAmG-w4wAmPG2T5rFBZQ",target="_blank" rel="noopener noreferrer">原文链接</a>
